---
title: Look back the 2024
subtitle: summary
date: 2025-01-22T00:00:00Z
summary: summary of 2024
draft: false
featured: false
authors:
  - admin
lastmod: 2025-01-22T00:00:00Z
tags:
  - summary
categories:
  - summary
projects: []
image:
  caption: "Image credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com/photos/vOTBmRh3-7I)"
  focal_point: ""
  placement: 2
  preview_only: false
---



在回家的高铁上，没有网络，但也不能小睡，几天前睡觉落枕了，再保持一个姿势坐着睡觉的话肯定会更痛。于是乎，想回首一下2024，但总是不知道如何动笔，或许是今年太过不符合预期，下笔总是件痛苦的事情。

干瞪眼很久，心里默念了一声干，还是写写吧，写到哪里是哪里。

---

## 样样松

### 开春换方向

过年开春也就博二下了，自己手里只有一个投稿，还不知道能不能中，说不慌也慌，说慌也就还好，知道这些事情急不得。当时已经纠缠了很久自己的FPSDoctor这个想法，总是对于“用户层出现性能损失->内核策略哪里出现问题？”非常感兴趣，做着做着发现自己的技术路线每一个部分都很难解决，且引入了一些软工领域的知识，因为最后想要寻找Root cause到具体的内核代码。更为沮丧的是，我老板也并不认可这个idea，认为其缺乏科研价值，更多存在的是工程价值。可能我就是一个喜欢解决实际问题的人，所以非常喜欢这个idea，觉得其非常有价值。但胳膊始终拗不过大腿，我后面也将其视为支线，主线还是准备去搞老板让搞的端侧AI推理。就这样我去读了一些端侧推理的代码，复现了一些实验，正在构思Design时，就有其他事情找上了门。

### 飞来横（向）祸

三月份左右，横向项目就找上了门，为了保证实验室的可持续发展，老板希望每年都有几个横向课题，产学研结合一下。本来去年已经搞了一个横向课题，作为实验室唯一在做横向的博士，我应该是有机会不搞的，而且我做完第一个横向已经很精疲力竭了。但我抱着对FPSDoctor的热情，在会面的时候我将其第一个子课题和对方公司讲了讲，他们也认可这个课题的价值，于是一拍即合准备开搞，作为这个课题的“发起人”，我在所难逃。于是我仿佛就是天生的横向圣体，又开始了横向的慢慢之旅。

如果事情到此为止，或许后面空闲时我还是可以慢慢做到横向-科研balance，但七月份老板又接了个横向课题B（第一个称为课题A），年前结项，我又带队每天去他们的基地那里干活，晚上十二点左右才能回到学校，工作强度简直拉满。从四五月份开始，除了中间处理了我投稿论文的反馈，就没再花什么时间再去想我的科研了。

### 准备退学

在做第一个横向的时候，我有一个明显的感受，作为一个一年期的项目，前三个月刚接触在学习知识的时候，你的个人能力会有飞速的提升，但是后面的时间完完全全都浪费在调参、尝试、编译等一些事情上，今年做的这两个项目同样如此。七八月份每天重复的晚上十二点回家，身体疲惫的同时感觉今天又在浪费时间。每天项目做不出来，科研没有进步，很自然的就在怀疑读博的意义到底是什么。当时的身体状态和心理状态已经到了一个最低点。也就在那个时期，我们组三个博士生中了三篇A会，我这个人并不是一个容易被peer pressure影响的人，我更看重自己每天是否在正确的道路上进行努力，但不得不承认，他们的产出让我进一步想要做出改变，我厌倦了每天将时间花费在项目上而不是科研上，我并不觉得我差很多，有可能自己可以支配时间花在科研上，自己就不会只有一篇投稿了。过了一段时间，那篇投稿中了，我一点喜悦都感知不到，只有一种尘埃落地的解脱感，那个时候，我同样感觉我这个博士读的很病态，又累又摆脱不了困境，当时心里想的是，可能只有退学这一个选项。

于是后面我找了老板说了想退学的意愿，他自然是不希望我离开的，于是许诺我只需要搞一个就行，然后其余时间好好搞科研。我心中当时是犹豫的，一是我本身对退学存在不确定性，虽然我一个项目都不想做了，但在老板让步的情况下，我也不得不做到见好就收。二是另一个项目暂时离不开我，我分肯定是分的不干净的，所以我对老板的话持怀疑态度。果然在一个星期后，当时难得去打了会篮球，接到了我老板的电话，我老板说对方非常想让我过去，让我再“顶一顶”，我苦笑了一下，虽然料到了，但是没料到这么快。

### 莫名的责任感

连续顶了一个月后，我就不用每天都去他们基地做项目了，我得把重心收到课题A上，课题A在这几个月中我也带着师弟们在做，但是由于我过于忙碌，其实对项目的把控很容易失去判断，及时出现了问题，我也不能第一时间为他们提供解决方案，因此在我收心后，课题A上的进展已经很落后合同进度了，我必须投入大量的时间“重新拾起”，与此同时，出于对师弟的同情和责任感，他们顶不住甲方的压力，我决定每周还是花两天要去课题B的基地进行参与。关于我这个莫名奇妙的责任感，我被周围的人劝了很多次，大家都知道我糟糕的处境，让我不要投入在项目上过多的心力，对于主动还要每周去课题B上顶两天，更是不解。我也是很是困扰，明明陷入这种困境，却无法改变自己的性格来糊弄了事。

### 部分解脱

到了12月底，在大家的齐心协力下，课题B总算是结项了。我终于变成了只需要操心一个课题，其他时间可以用来做做科研，但如前面所说，课题A已经延期了，赶工压力也很大，大家的科研进度都往前走，给我的peer pressure也很大，这种pressure往往会在你做项目的时候，会在你没有花时间在自己的方向努力的时候摧垮你。

## 做做展望

去年新春伊始，我充满斗志，2024正好是我的本命年，我希望24年能有很多成果，虽然去年结果并不如意，但是今年仍然还有机会翻盘，希望25年自己管好自己泛滥的责任心，只做自己能力范围的事情（得先学会爱自己才能爱别人），科研上有些突破，最重要的是将自己的精力持之以恒放在自己热爱的事情上，只要不论结果才对得起自己。